# YaMDB

### 🚀Какие функции выполняет проект?
Проект YaMDb предназначен для сбора отзывов (Review) пользователей на различные произведения (Titles).  
Эти произведения разделены на категории (Category), такие как "Книги", "Фильмы" и "Музыка". Администратор имеет возможность расширить список категорий. 
Само содержимое произведений не хранится в YaMDb, поэтому здесь нельзя просмотреть фильм или послушать музыку. 
Каждому произведению может быть присвоен жанр (Genre) из предустановленного списка. Создание новых жанров доступно только администратору.
Пользователи могут оставлять текстовые отзывы (Review) на произведения, выражая свою благодарность или недовольство, и ставить оценку произведению в диапазоне от одного до десяти (целое число). Усреднённая оценка произведения, определяемая на основе пользовательских оценок, является рейтингом произведения (целое число). Один пользователь может оставить только один отзыв на одно произведение.

### 🚀Документация проекта

К проекту подключен REDOC: http://127.0.0.1:8000/redoc/
На данном ресурсе вы сможете ознакомиться с доступными эндпоинтами, методами и примерами запросов, ответов и кода.


### 🚀Роли пользователей:
**Аноним** — имеет возможность просматривать описания произведений, читать отзывы и комментарии. 
**Аутентифицированный пользователь (```user```)** — имеет все возможности Анонима, а также может публиковать отзывы и ставить оценки произведениям (фильмам, книгам, песенкам), комментировать отзывы, редактировать и удалять свои отзывы и комментарии, а также изменять свои оценки произведений. Эта роль назначается каждому новому пользователю по умолчанию.
**Модератор (```moderator```)** — обладает всеми правами Аутентифицированного пользователя и имеет дополнительно право удалять и редактировать любые отзывы и комментарии.  
**Администратор (```admin```)** — обладает полными правами на управление всем контентом проекта. Может создавать и удалять произведения, категории и жанры, а также назначать роли пользователям.
**Суперюзер Django** всегда обладает правами администратора (```admin```). Даже при изменении роли суперюзера, он все равно сохраняет свои права администратора. Суперюзер всегда является администратором, однако не все администраторы обязательно являются суперюзерами.

### 🚀Регистрация новых пользователей  
Для самостоятельной регистрации новых пользователей в сервисе YaMDB необходимо выполнить следующие шаги:

1. Пользователь отправляет POST-запрос на эндпоинт ```/api/v1/auth/signup/``` с параметрами ```email``` и ```username```.
2. Сервис YaMDB отправляет письмо на указанный адрес ```email``` с кодом подтверждения (```confirmation_code```).
3. Пользователь отправляет POST-запрос на эндпоинт ```/api/v1/auth/token/``` с параметрами ```username``` и ```confirmation_code```.
4. В ответе на запрос пользователь получает token (```JWT-токен```).
5. Получив токен, пользователь может работать с API проекта, включая отправку токена в каждом запросе.
6. После регистрации и получения токена, пользователь может отправить PATCH-запрос на эндпоинт ```/api/v1/users/me/``` для заполнения полей в своём профиле (детальное описание полей можно найти в документации).

### 🚀Создание пользователя администратором
Для создания пользователя с ролью администратора, администратор может использовать один из двух способов:

1. Создание пользователя администратором через админ-зону сайта или административный интерфейс. Этот способ позволяет администратору создать пользователя непосредственно с указанием всех необходимых полей. В данном случае, пользователю не будет отправлено письмо с кодом подтверждения.

2. Создание пользователя администратором с использованием POST-запроса на специальный эндпоинт ```api/v1/users/```. В этом случае, администратор должен предоставить значения полей, описанных в документации для данного запроса.

После создания пользователя администратором, сам пользователь должен самостоятельно выполнить следующие шаги:

1. Отправить POST-запрос на эндпоинт ```/api/v1/auth/signup/``` с параметрами ```email``` и ```username```. В ответ на этот запрос, пользователю будет отправлено письмо с кодом подтверждения.

2. После получения письма с кодом подтверждения, пользователь отправляет POST-запрос на эндпоинт ```/api/v1/auth/token/``` с параметрами username и ```confirmation_code```. В ответе на запрос, пользователь получит token (```JWT-токен```), так же как и при самостоятельной регистрации.

### 🚀Ресурсы API YaMDb
Ресурс **auth**: аутентификация.  
Ресурс **users**: пользователи.  
Ресурс **titles**: произведения, к которым пишут отзывы (определённый фильм, книга или песенка).  
Ресурс **categories**: категории (типы) произведений («Фильмы», «Книги», «Музыка»).  
Ресурс **genres**: жанры произведений. Одно произведение может быть привязано к нескольким жанрам.  
Ресурс **reviews**: отзывы на произведения. Отзыв привязан к определённому произведению.  
Ресурс **comments**: комментарии к отзывам. Комментарий привязан к определённому отзыву.

Каждый ресурс описан в документации: указаны эндпоинты (адреса, по которым можно сделать запрос), разрешённые типы запросов, права доступа и дополнительные параметры, если это необходимо.  

### 🚀Как запустить проект:

Клонировать репозиторий и перейти в него в командной строке:

```
git clone git@github.com:ssumin161/api_yamdb.git
```

```
cd api_yamdb
```

Cоздать и активировать виртуальное окружение:

```
python -m venv env
```

```
source venv/Scripts/activate
```

```
python -m pip install --upgrade pip
```

Установить зависимости из файла requirements.txt:

```
pip install -r requirements.txt
```

Выполнить миграции:

```
python3 api_yamdb/manage.py makemigrations
```

```
python api_yamdb/manage.py csv_import_db
___Import data csv complete___
```

Запустить проект супер проект:

```
python3 manage.py runserver
```

### 🚀Авторы

 - [Станислав Сумин](https://github.com/ssumin161)
 - [Олег Сидоров](https://github.com/OlegSidorovx)
 - [Леонид Калашников](https://github.com/iceeleoo)


